+++
title = "02 चौपाई"

+++
बसहिं नगर सुन्दर नर नारी। जनु बहु मनसिज रति तनुधारी॥  
तेहिं पुर बसइ सीलनिधि राजा। अगनित हय गय सेन समाजा॥1॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

उस नगर में ऐसे सुन्दर नर-नारी बसते थे, मानो बहुत से कामदेव और (उसकी स्त्री) रति ही मनुष्य शरीर धारण किए हुए हों। उस नगर में शीलनिधि नाम का राजा रहता था, जिसके यहाँ असङ्ख्य घोडे, हाथी और सेना के समूह (टुकडियाँ) थे॥1॥  
</details>

सत सुरेस सम बिभव बिलासा। रूप तेज बल नीति निवासा॥  
बिस्वमोहनी तासु कुमारी। श्री बिमोह जिसु रूपु निहारी॥2॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

उसका वैभव और विलास सौ इन्द्रों के समान था। वह रूप, तेज, बल और नीति का घर था। उसके विश्वमोहिनी नाम की एक (ऐसी रूपवती) कन्या थी, जिसके रूप को देखकर लक्ष्मीजी भी मोहित हो जाएँ॥ 2॥  
</details>

सोइ हरिमाया सब गुन खानी। सोभा तासु कि जाइ बखानी॥  
करइ स्वयम्बर सो नृपबाला। आए तहँ अगनित महिपाला॥3॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

वह सब गुणों की खान भगवान की माया ही थी। उसकी शोभा का वर्णन कैसे किया जा सकता है। वह राजकुमारी स्वयंवर करना चाहती थी, इससे वहाँ अगणित राजा आए हुए थे॥3॥  
</details>

मुनि कौतुकी नगर तेहि गयऊ। पुरबासिन्ह सब पूछत भयऊ॥  
सुनि सब चरित भूपगृहँ आए। करि पूजा नृप मुनि बैठाए॥4॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

खिलवाडी मुनि नारदजी उस नगर में गए और नगरवासियों से उन्होन्ने सब हाल पूछा। सब समाचार सुनकर वे राजा के महल में आए। राजा ने पूजा करके मुनि को (आसन पर) बैठाया॥4॥  
</details>

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-051.mp3"></div>